# 机器学习大实验

*计34 施韶韵 2013011358*  
*E-mail: shisy13@outlook.com*  
*Mobile: 18505555325*

### 项目题目：中文垃圾邮件过滤系统中贝叶斯分类器的改进

### 问题背景和重要性

进入互联网时代之后，邮件成为人们日常生活中必不可少的信息交流工具之一。
然而，由于各种各样的原因，包含广告、诈骗信息甚至木马病毒的垃圾邮件泛滥。
有调查报告指出，在用户收到的电邮之中，平均有60%至90%是垃圾邮件。
对于一个好的邮件系统，做好垃圾邮件的过滤是必要的。
国内有许多邮件服务包括清华邮箱不如Gmail、Outlook优秀的一部分原因就是垃圾邮件的识别不够好。

### 项目设计

- 核心问题：垃圾邮件的识别
- 机器学习方法：贝叶斯  
垃圾邮件文本中往往包含一些或某一类特殊的字词，对于这些词的统计信息，不妨用基于统计的贝叶斯方法，方便有效。且词频可以很好地转化为贝叶斯概率。而贝叶斯分类器的扩展性很强，有很大的改进空间，本实验旨在尝试不同改进，并验证其是否有效。  
作为对比，可以使用SVM线性分类器作为Baseline。
- 基础朴素贝叶斯分类器  
    1. 对于训练集，首先进行数据处理，去除无用信息如乱码、多余换行等
    2. 文本的中文分词，过滤无用项，得到统计信息
    3. 基于文本中的每个词统计信息，计算概率，实现朴素贝叶斯分类器
- 改进
    1. StopWords去除  
        文本中的StopWords包含信息极少且增加算法复杂度，可以尝试去除。
    2. 特征提取  
        如果对所有词都计算贝叶斯概率，维度过大。尝试使用不同的文本特征提取算法降维，并验证其有效性，找到合适的特征提取算法。  
        比较不同特征提取算法的有效性，如TF-IDF、互信息、期望交叉熵、信息增益、遗传算法等。
    3. 特征维数  
        特征维数也是一个需要考虑的问题，特征降到多少个才能既提高效率又不损失准确率。
    4. 特殊类型词项处理  
        邮件中的电话、链接等可以作为单独的一类特殊词项，若将一类词合并成某个维度，可以尝试是否能利用这些信息提升效果。
    5. 邮件系统信息利用  
        邮件系统记录的信息比如主题、发件人等也包含一些信息，可以尝试利用这些信息，作为另外的特征维度。
    6. 特征的关联性  
        之前的假设是所有词或特征是独立的，实际上我们并不能保证这个假设一定成立。所以可以做一些相关的探究，尽量选取较独立的特征，包含多个方面。
        
    
### 实验数据与方法

- 数据集：http://plg.uwaterloo.ca/~gvcormac/treccorpus06/

> 数据样例

```
Received: from 126.com ([219.134.25.74])
	by spam-gw.ccert.edu.cn (MIMEDefang) with ESMTP id j7C2D1qn019189
	for <rao@ccert.edu.cn>; Sun, 14 Aug 2005 19:35:49 +0800 (CST)
Message-ID: <200508121013.j7C2D1qn019189@spam-gw.ccert.edu.cn>
From: =?GB2312?B?wdbBor+q?= <tao@126.com>
Subject: =?gb2312?B?tPq/qreixrEwLjUtMiU=?=
To: rao@ccert.edu.cn
Content-Type: text/html;charset="GB2312"
Reply-To: tao@126.com
Date: Sun, 14 Aug 2005 19:51:55 +0800
X-Priority: 2
X-Mailer: Foxmail 4.1 [cn]


                                贵公司负责人:


                                   你好!

                             我公司为深圳市维拉
   德实业有限公司，本公司现有大量各种余额发票可以优惠代开。(普通发票为0.5
        -1%，增值发票为6%，海关缴纳书为2-3%)。详细点数根据票额洽谈!

   注：普通发票包括运输、广告、建筑安装、商品销售、电子产品、五金交电、仪
                     表仪器、机械设备、塑胶制品、化工原
   料、建筑材料.......等所有行业地税发票。海关缴款书以海关代征税收，完全                             梢源嬖鲋邓捌薄
   本公司实力雄厚，在广州、东莞、上海等各大城市都有分公司。由于规模庞大，
                 本公司完全可以依照贵公司的需要来进行合作！

   至于合作途径，我公司可以先开票给贵公司，验证后再付款！我公司寻找真诚合
             作伙伴，若贵公司有什么需要或其它问题。请来电联系！

                        更多详情请点击公司网站查阅！

                               联系人：林立开

                            手　机：13926527252

                           传　真：0755-81347376

                        邮　箱：aaabc568@126.com

                网　址：http://villardsy.zj.com/ywjs.htm





                                                  深圳市维赖率狄涤邢薰

```
- 评价指标
    1. Precision：系统应尽可能地少分错，少将正常邮件分为垃圾邮件
    2. Recall：系统应尽可能地识别垃圾邮件

- 评价方法
    1. K-fold cross-validation：10次交叉验证、5次交叉验证
    2. Holdout 验证：不同训练集规模下验证效果
